**人工智能风靡全球 将再迎发展高潮**
 
近年来，从智能手表、智能手环到无人驾驶、服务机器人，再到里约奥运会人工智能解说员、VR看奥运直播等，人工智能技术都已经慢慢进入我们的生活。
   
互联网时代下的经济发展，企业要加快信息化建设进行转型，而很多传统企业甚至互联网企业自身没有人工智能新技术基因，自己投入资金进行研发、培养团队不太现实、而且成本太高。这些企业更多的想依靠拥有AI技术优势的企业来提供技术服务，这一急切需求推动了国内AI技术服务市场的飞速发展。

**人工智能受市场追捧 成为投资新风口**

近日，美国风险投资公司CB Insights近期发布人工智能产业2016年第一季度报告及多个AI产业报告，2016年一季度投资交易额达到了6.02亿美元。最新数据显示，截至2016年6月15日，已有超过200家人工智能初创公司总共获得了近15亿美元的融资。

从第一季度融资情况来看，获得融资的AI初创公司在过去五年增长近7倍，从2011年第一季度的4家，增长到2016年第一季度的27家。而2014年第4季度为融资额最高季度，总金额达9.26亿美元，当季有78家公司获得投资。

报告显示，2016年第一季有15%左右的融资涉及AI在医疗保健领域的应用，其中包括患者检测公司AiCure完成A轮融资，基于深度学习的痴呆预测初创公司Avalon AI获得种子轮融资。其中数额较大的融资包括Digital Reasoning Systems的1900万美元D轮融资和AiCure的1200万美元A轮融资。

从年度数据来看，2015年AI领域初创企业获得投资的交易量和交易额都创下新高。国内AI初创企业中，刚成立一年多的陌上花科技（衣+）表现尤为抢眼。2015年11月，获得优酷土豆集团的千万美元A轮融资，优酷将依托衣+领先的视觉搜索引擎技术，着重布局场景营销市场，为用户打造视频娱乐和边看边买的互动体验。而且同年底，在作为世界计算机视觉届风向标的imagenet2015国际顶级竞赛中，力压谷歌、英特尔、百度等巨头，获得五项世界第一。

投资领域方面，人工智能初创企业，包括垂直领域，比如健康、广告和金融提供AI解决方案的公司以及发展通用AI技术的公司，这些公司在2011年的股权交易是70笔，到2015年上升到近400笔，涨了近5倍。其中，表现最抢眼的是位于美国芝加哥的使用机器学习技术的私人借贷初创企业Avant，E轮融资获3.25亿美元投资，估值已经超过了10亿美元，跻身“独角兽俱乐部”行列。

**超过65%融资发生于天使轮**

在CB Insights发布的2016年AI第一季度报告中，值得注意的是，在过去五年，超过65%的融资发生于由种子/天使轮或者A轮融资阶段，有超过80家企业获得种子/天使轮融资，超过40家获得A轮融资，当中金额较大的有Skytree、Vicarious Systems和Expect Labs。而晚期融资，即D轮后融资数额不足总数的1%，仅有20家企业。

另据CrunchBase数据，其追踪的256家人工智能初创企业今年至今已获得了16.2亿美元的投资，其中占总数51.9%的133家初创企业接受了首轮投资，61家接受了两轮投资，只有32家经历了三轮投资。大部分的投资发生在2015年，并在2016年继续加速，这表明投资者在人工智能领域的兴趣正在快速增长。

**巨头企业投资并购趋势明显**

根据CB Insights 2016年6月发布的关于AI活跃投资者的报告，英特尔、谷歌、GE以及三星较为活跃，其中Intel Capital在人工智能领域投资的初创企业数量位居第一，有12家之多。其中包括医疗初创企业Lumiata、机器学习平台DataRobot以及图像初创企业Perfant Technology。

此外，CB Insights还发布近3年人工智能领域重大收购案例报告。报告显示，自2011年，近60%被收购的AI企业具有风险投资背景。在过去的5年，超过30家AI企业被包括谷歌、IBM、雅虎、英特尔以及近期活跃起来的苹果和Salesforce等商业巨头收购。

可以看出，巨头企业投资并购人工智能初创企业趋势日渐明晰。近几年，AI已经不再是局限于技术领域，而逐渐成为资本和企业的另一个赛场。

近期，在并购上表现最为活跃的当属微软。这家以计算机软件著称的公司在6月13日，以26亿美元巨资买下职业社交网站LinkedIn，这笔交易目前为止也被称为“年度最大并购”。几天之后，微软再收下智能聊天应用研发公司“Wand Labs”。

**国内人工智能普及加快，技术服务商成幕后英雄**

尽管目前人工智能这股大风已经刮向中国市场，但是国内的人工智能普及程度仍然还比较低，诸多企业人工智能技术方面的不足大大限制了国内人工智能的普及程度。而人工智能技术服务商们的涌现，对于国内大多数人工智能技术不足的企业来说是一大补充。与此同时，对于更多的企业来说，他们需要借助人工智能来为企业提供更高效、优质的服务。这在未来是一种必然趋势，而这个领域也将会涌现出新的巨头。政策面上，人工智能+已经上升到国家战略，人工智能纳入国家战略性新兴产业目录，人工智能正迎来发展高潮，AI初创公司将再次受到市场追捧。


